# Lisaülesanded
1. Tuletage Liouville'i võrrand pidevuse võrrandist $\frac{\partial \rho}{\partial t}+\mathrm{div}(\mathbf{v}\rho)=0$, kus $\rho$ on täielik jaotusfunktsioon, $\mathbf{v}=\left(\dot{q}_{1}, \ldots , \dot{q}_{s}, \dot{p}_{1}, \ldots , \dot{p}_{s} \right)$ on $2s$ mõõtmeline vektor ja $\mathbf{v}\rho$ divergents faasiruumis avaldub
$\mathrm{div}(\mathbf{v}\rho)=\sum\limits_{i=1}^{s}\left[\frac{\partial}{\partial q_{i}}\left(\dot{q}_{i}\rho \right)+\frac{\partial}{\partial p_{i}}\left(\dot{p}_{i}\rho \right)\right]$.

2. Näidake, et Boltzmanni kineetilise võrrandi
    ```{math}
    \left[\frac{\partial}{\partial t}+\mathbf{v}_{1}\frac{\partial}{\partial \mathbf{q}}+\mathbf{F}\left(\mathbf{q},t\right)\frac{\partial}{\partial \mathbf{p}_{1}}\right]f_{1}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}_{1},t\right) = I_{\mathrm{B}}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}_{1},t\right)
    ```
    vasak pool võrdub nulliga, kui üheosakeseliseks jaotusfunktsiooniks on Maxwell-Boltzmanni jaotusfunktsioon
    ```{math}
    f_{1}\left(\mathbf{q},\mathbf{p},t\right)=f_{1}^{0}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}\right)=\frac{1}{(2\pi m k_{\mathrm{B}}T)^{3/2}} \left\{\int\exp\left(-\frac{V^{F}(\mathbf{q})}{k_{\mathrm{B}}T}\right)\mathrm{d}\mathbf{q}\right\}^{-1} \exp\left(- \, \frac{\frac{\mathbf{p}^{\,\,2}}{2m}+V^{F}(\mathbf{q})}{k_{\mathrm{B}}T}\right)  ,
    ```
    kus $V^{F}$ on osakese potentsialne energia, kui osakesele mõjub jõud $\mathbf{F}$.

3. Näidake, et Boltzmanni põrkeintegraal
    ```{math}
    &I_{\mathrm{B}}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}_{1},t\right)=n\int\mathrm{d}\Omega\int\mathrm{d}\mathbf{p}_{2}
    \left|\mathbf{v}_{1}-\mathbf{v}_{2}\right|\sigma_{d}\left(\Omega,\left|\mathbf{v}_{1}-\mathbf{v}_{2}\right|\right) \\
    &\qquad \times \left[f_{1}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}\,'_{1},t\right)f_{1}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}\,'_{2},t\right)
    -f_{1}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}_{1},t\right)f_{1}\left(\mathbf{q},\mathbf{p}_{2},t\right)\right]
    ```
    võrdub nulliga, kui üheosakeseliseks jaotusfunktsiooniks on Maxwell-Boltzmanni jaotusfunktsioon.

4. Andke füüsikaline interpretatsioon massibilansi võrrandile $\frac{\partial \rho}{\partial t}+\frac{\partial}{\partial \mathbf{q}}(\rho \mathbf{u})=0$. Kuidas see võrrand väljendab massi jäävuse seadust?  
*Näpunäide.* Otstarbekas on integreerida seda võrrandit üle mingi ruumala ja rakendada Gauss-Ostrogradski teoreemi.

5. Andke füüsikaline interpretatsioon impulsibilansi võrrandile $\frac{\partial }{\partial t}(\rho u_{i})+\frac{\partial \mathbf{\Pi}_{i}}{\partial \mathbf{q}}= \frac{\rho}{m}F_{i}$. Kuidas see võrrand väljendab impulsi jäävuse seadust?  
*Näpunäide.* Otstarbekas on integreerida seda võrrandit üle mingi ruumala ja rakendada Gauss-Ostrogradski teoreemi.

6. Andke füüsikaline interpretatsioon energiabilansi võrrandile $\frac{\partial K}{\partial t}+\frac{\partial \mathbf{g}}{\partial \mathbf{q}}= \frac{\rho}{m}\mathbf{F}\mathbf{u}$. Kuidas see võrrand väljendab energia jäävuse seadust?  
*Näpunäide.* Otstarbekas on integreerida seda võrrandit üle mingi ruumala ja rakendada Gauss-Ostrogradski teoreemi.

7. Näidake, et viskoossustensori jälg võrdub nulliga.

8. Näidake, et lokaalses tasakaalus on viskoossustensori komponendid võrdsed nulliga.

9. Näidake, et lokaalses tasakaalus soojusvoog puudub.

10. Kanoonilisele ansamblile vastav tasakaaluline jaotusfunktsioon on $\rho^{0}(q,p)=Z^{-1}\exp \left[-\frac{\mathcal{H}(q,p)}{k_{\mathrm{B}}T}\right]$, kus $Z$ on statistiline summa $Z=\int\exp \left[-\frac{\mathcal{H}(q,p)}{k_{\mathrm{B}}T}\right]\mathrm{d}q\mathrm{d}p$. Integreeritakse siin üle kogu faasiruumi. Kui $\rho = \rho^{0}$, siis Liouville'i võrrandi $\frac{\partial \rho}{\partial t}=\left\{\mathcal{H},\rho\right\}$ vasak pool võrdub nulliga $\frac{\partial \rho^{0}}{\partial t}=0$. Kontrollige, et nulliga võrdub ka Liouville'i võrrandi parem pool $\left\{\mathcal{H},\rho^{0}\right\} = 0$.

11. Tuletage võrdusest (vt ka slaid 61)
    ```{math}
    \frac{\partial}{\partial t}\left[ n\int \mathrm{d}\mathbf{p}_{1}f_{1}(\mathbf{p}_{1})\psi(\mathbf{p}_{1})\right]+\frac{\partial}{\partial \mathbf{q}}\left[n\int \mathrm{d}\mathbf{p}_{1}\mathbf{v}_{1}f_{1}(\mathbf{p}_{1})\psi(\mathbf{p}_{1})\right] \nonumber \\
    -n\int \mathrm{d}\mathbf{p}_{1}f_{1}\mathbf(\mathbf{p}_{1})\frac{\mathrm{d}\psi(\mathbf{p}_{1})}{\mathrm{d}t}  =nJ\left\{\psi(\mathbf{p}_{1})\right\}
    ```
    1. massibilansi võrrand $\frac{\partial \rho}{\partial t} + \frac{\partial \left(\rho \mathbf{u}\right)}{\partial \mathbf{q}} = 0$
    2. impulsibilansi võrrandid $\frac{\partial (\rho u_{i})}{\partial t} + \frac{\partial \mathbf{\Pi}_{i}}{\partial \mathbf{q}}=\frac{\rho}{m}F_{i}$
    3. energiabilansi võrrand $\frac{\partial K}{\partial t} + \frac{\partial \mathbf{g}}{\partial \mathbf{q}}=\frac{\rho}{m}\mathbf{F}\mathbf{u}$.
